Ужас, меня охватил страх, я не знаю, что мне делать,
мне кажется, мир рушится у меня под ногами, я потерял покой.
Друзья, если вам знакомо это состояние, и вы не знаете, что вам делать,
обязательно досмотрите это видео до конца, и вам гарантированно станет легче.
Поскольку в последнее время мы получаем очень много запросов от наших зрителей,
как же себя всё-таки вести, когда человек охватывает страх или же паника,
плюс, опять же, понятно, геополитическая ситуация, климатическая ситуация в мире,
и всё это небезосновательно.
И вот хотелось бы понять, что провоцирует эти состояния, что является их причиной.
Да, вот казалось бы, ответ очевидный, что провоцирует.
Если спросить, например, у людей, которые недавно пережили землетрясение в Алма-Ате.
Ну, конечно, само землетрясение.
Землетрясение, да.
Да, в общем-то, знаешь, очередной запрос был как раз от этих людей.
Но это не так, потому что на самом деле вот эти состояния паники,
стресса затянувшегося, бессонницы, которые развиваются вследствие этого стресса,
это реакция нашего сознания на эту опасность.
И вот это очень важно понимать.
Безусловно, когда наше тело находится в состоянии какой-то опасности,
в ситуации, которая угрожает жизни тела,
то, конечно, у нас срабатывает инстинкт самосохранения.
Но каким образом?
Вот этот момент непонятный людям.
Наше сознание реагирует на это.
У него есть информация об этих угрожающих ситуациях,
и оно начинает нам вбрасывать картинки и мысли.
Ну, например, если мы остановились перед какой-то там, я не знаю,
вот шли-шли, и перед нами овраг, резкий обрыв, пропасть,
то у нас в голове что? Появляются какие-то картинки,
что вот сейчас моё тело туда падает, разбивается.
Упаду, разобьюсь, мучительно умру.
Да, вот именно эти мысли появляются в голове,
и картинки конкретные, мы прямо это видим.
И что? И мы останавливаемся.
У нас стресс такой, адреналинчик, выделяется.
То есть что делает сознание?
Когда оно запускает вот эти картинки и мысли у нас в голове,
то выделяется адреналин как реакция на стресс,
норадреналин и дальше другие гормоны,
которые перестраивают наш организм таким образом,
чтобы мы могли среагировать на какую-то опасность.
Или, например, как у людей,
которые пережили землетрясение не только в Алма-Ате.
То есть, например, когда начинает мебель шататься,
люстра качается, стены трещат.
Посуда дребезжает.
Да, да, да.
То, конечно, сразу в голове появляются вот эти картинки,
что сейчас здание рухнет,
я накажусь под придавленной плитой, под этими завалами,
меня не успеют спасти, я погибну.
Ещё и мучительно, и вообще страшно.
И у людей включается эта реакция сознания вот таким образом.
Там у нас сначала картинки, сначала мысли,
и только потом реакция уже самого организма.
То есть что важно понимать?
Что выброс адреналина, норадреналина —
это уже следствие того, что у нас появились в голове
вот эти вот картинки и мысли,
которые описывают и предупреждают нас
об этой угрожающей ситуации.
А так давай уточнимся.
То есть это, поскольку это инстинкт,
то есть это нормальная и естественная реакция любого сознания.
Абсолютно, да.
Это нормальная реакция,
и это вот как раз те необходимые несколько минут,
чтобы человек мобилизировал своё состояние,
действительно перестраивается работа всего организма,
и мы начинаем куда-то бежать,
там отпрыгивать или ещё что-то делать,
чтобы спасти жизнь тела.
То есть важно понимать, что выброс адреналина —
это саму ситуацию опасности.
Это реакция именно нашего сознания на эту ситуацию,
и она происходит уже как следствие мыслей
и картинок у нас в голове,
что с нами может быть,
если мы сейчас не отреагируем должным образом.
И это очень легко понять,
если знать алгоритм работы сознания.
Мы о нём говорили уже не раз.
Образ, мысль, эмоция, реакция в теле, действие.
То есть из этого алгоритма уже понятно,
что реакция в теле,
вот как раз выброс адреналина…
Предпоследний этап.
Да.
Это уже реакция на эмоцию.
На какую эмоцию?
На эмоцию страха.
А эмоция страха — это следствие мыслей,
которые вызвали эту эмоцию,
тех, которые мы проговаривали.
А что будет, если я этого не сделаю?
А эти мысли — это следствие картинки,
которая появилась у нас в голове.
Вот таким образом.
Это очень важно понимать.
Для чего?
Для того, чтобы мы потом понимали,
с чем нам нужно работать
и как правильно с этим работать,
со стрессом.
Что важно понимать?
Что эмоция страха,
в результате которой происходит выброс адреналина,
это всегда следствие картинок и мыслей,
которые возникают у нас в голове.
Но они возникают всегда в доле секунды.
И поэтому люди привыкли как реагировать?
Даже не замечая весь этот алгоритм,
который в секунду срабатывает,
человек как-то реагирует, и всё.
Но всё дело в том,
что выброс адреналина заканчивается через 5 минут.
А дальше?
Как же так получается,
что люди длительное время
могут находиться в состоянии стресса?
Вот, например, землетрясение произошло 23 января,
если я правильно помню, в Алма-Ате.
Но у многих людей до сих пор сохраняется бессонница,
то есть людям страшно заснуть.
Почему?
Не возвращаются в памяти к этой ситуации?
Мысли, просто мысли.
А если я засну, и это начнётся опять?
Или я засну так крепко,
что не успею проснуться,
или проснусь слишком поздно,
и я уже не успею выбежать.
Или вот эти воспоминания, да, Саша,
которые ты говоришь,
просто пережитого этого воспоминания,
когда люди полураздеты
и буквально выбегали на мороз.
И это действительно было очень страшно,
и с детками на руках,
и всё это было страшно ночью и неожиданно.
То есть эти картинки и мысли
не дают на самом деле людям заснуть.
И снова и снова возвращаясь в состояние
вот этого стресса, этой бессонницы.
И здесь смотрите,
какой интересный момент происходит.
С одной стороны, ты абсолютно прав.
И это нормально,
если у нас срабатывает реакция страха
на какую-то опасную ситуацию.
Ну иначе мы бы уже давно все погибли.
Но когда это затягивается,
то есть как будто бы сознание работает
в правильном режиме.
Хорошо, а когда у людей уже несколько дней
или несколько недель длится бессонница,
получается, сознание работает против нас,
провоцирует нас на ту же самую эмоцию страха.
Потому что и паника, и стресс, надо понимать,
это всего лишь эмоция страха.
А эмоция страха —
это следствие картинок и мыслей у нас в голове.
И вот здесь очень важно эти моменты разделять.
То есть, с одной стороны, да, нормально,
что мы так реагируем,
но не нормально, когда это затягивается.
Да, когда мы снова туда погружаемся.
А знаешь, чем интересен и показательен этот пример?
К сожалению, приходится разбирать
механизмы работы сознания
на таких примерах, на жутких,
когда там город-миллионник,
в принципе, и страна,
и очаг землетрясения был не в Алма-Ате,
он был в Китае,
там ещё больше людей,
и там у них, по сути, были авторшоки.
И мы сейчас говорим о таких примерах,
где инстинкт сработал,
сработал конкретно на внешний раздражитель,
на угрозу, на опасность.
Вот он сработал, предупредил человека.
А вторая ситуация,
как раз это же сознание
включает уже свои игры,
механизмы и начинает,
будем говорить откровенно,
уничтожать человека.
Вот, понимаешь, это очень наглядный пример,
как сознание работает против человека.
Вот это очень важно понимать.
Потому что какой смысл в этой бессоннице?
В том, что человек продолжает паниковать?
Никакого.
Большая вероятность,
что он действительно будет вымотан
и таки уснёт очень крепко,
и в тот самый момент,
когда может произойти очередное земное трясение.
Ну да, не дай Бог, случится.
Да.
У него просто нету сил.
Конечно.
И он действительно уснёт очень сильно
или, не дай Бог, начнёт принимать транквилизаторы.
И, собственно, чего люди и боятся.
Они поэтому и спрашивают, что делать?
Потому что мы боимся даже принимать какие-то препараты,
потому что из-за них мы можем впасть
в такое не очень адекватное состояние.
Да?
Вот поэтому очень важно и понимать,
как работает сознание,
как формируется эта реакция страха.
То есть это важный момент действительно,
что людям стоит обратить внимание
не на внешнюю ситуацию,
а именно на то, что происходит у них внутри в этот момент.
Для того, чтобы понять, с чем работать.
Понимаешь?
Потому что люди говорят,
скажите мне, что делать,
а что делать с чем?
Да, можно дать какой-то алгоритм,
но ситуацию это управляет не человек,
когда он не понимает,
как формируется эта эмоция страха.
Вот для чего нам это нужно?
Чтобы правильно понимать, с чем работать.
Вот сейчас нам стало понятно,
что нам нужно научиться работать с эмоцией страха.
Правильно?
А страх мы теперь уже понимаем.
Это следствие мыслей у нас в голове,
картинок у нас в голове пугающих.
То есть отмотали и идём к мысли.
Да.
И идём к мысли.
И поэтому на вопрос,
который конкретно к нам приходил
от наших знакомых,
от зрителей,
ну, считай, частый вопрос сейчас у людей,
что делать?
Как не впадать в состояние этого ступора,
этого страха, паники?
Ну, первое, нужно понимать,
что когда есть понимание,
что делать в любой ситуации,
то страха намного меньше.
Поэтому если мы понимаем,
что сейчас происходит очень много
всевозможных катастроф климатических,
землетрясения, наводнения, пожары, ураганы,
при том там, где их никогда раньше не было,
значит, нам нужно наполнять себя информацией,
как правильно себя вести
во время таких стихийных бедствий.
Обязательно такой алгоритм действий должен быть.
Мы можем искать эту информацию в Интернете.
Есть очень много хороших роликов,
где спасатели делятся,
как правильно себя вести.
То есть опыта более чем достаточно.
Можно слушать самих очевидцев, да,
когда люди делятся и неправильным опытом в том числе,
или уже понимают, что нужно знать.
Поэтому обязательно нужно изучать эту информацию.
Это первое.
Потому что когда есть алгоритм,
и я понимаю, что мне делать,
мне уже не так страшно. Всегда.
Следующий момент.
И это, кстати, я скажу,
что это одна из самых важных информаций,
которую нужно сейчас наполнять своё сознание.
Потому что гораздо более важная информация
как раз понять, разобраться,
что на самом деле происходит с климатом.
И следующий этап — понять, что я могу сделать,
чтобы действительно защитить свою жизнь
от вот этой климатической катастрофы,
которая надвигается на нас, на всех.
Это более важная информация.
И тогда можно вообще уже будет не паниковать
и не с паникой работать,
а направить своё внимание совершенно на другое,
на изучение проблемы и решение её.
И это, кстати, всегда очень эффективно.
Итак, первое — мы изучаем алгоритм поведения
в таких вот критических ситуациях,
в ситуациях, опасных для нашей жизни,
и в частности климатических каких-то катастрофах.
Следующий момент.
Нужно быть к этому готовым правильно.
Нужно собрать так называемый тревожный рюкзачок
для всех членов своей семьи.
То есть это тоже такой очень важный момент,
о котором люди все говорили.
Когда на мороз практически 20 градусов,
люди бегали полурастетые.
И совершенно другое дело,
когда у тебя стоит этот рюкзачок.
То есть ты уже продумываешь,
ты уже готовишься к этой ситуации.
Уже такая степень неожиданности ниже,
и поэтому вот эта паника не такая сильная.
То есть человек чувствует себя более защищённо.
Во-первых, он уже увереннее себя чувствует,
он выбежал с этим рюкзачком,
даже если он полураздетый.
Он оделся, он одел своего ребёнка,
у него есть какая-то еда, вода, документы,
что-то необходимое хотя бы на ближайшие 2-3 дня.
Всё.
Уже как-то не так страшно,
что будет в следующую минуту.
И ещё, знаешь, важен вот этот момент,
когда страх переходит в действие,
и не просто в какое-то, знаешь,
бесполезное или хаотичное действие,
а в конкретику.
Тогда, во-первых, опять же,
и шансы на выживание возрастают,
и человек может уже помочь не только себе,
но и другим.
Потому что, знаешь, вот действительно
вот эти гормоны, которые помогают
мобилизоваться нашему организму,
ну то есть это как, знаешь,
дополнительный вспрыск топлива или энергии,
он направляет человека к заданной цели.
То есть это, знаешь, не какое-то движение,
что ты бегаешь, ну мечешься по квартире.
Ну и что?
А так конкретно, знаешь, действительно.
Да, человек знает.
Взял рюкзак, вышел, оделся, подготовился,
с этим связался, пошёл проверил то,
сидишь, ждёшь.
Смотри, уже нет паники,
у человека простраивается алгоритм.
Если вдруг что-то такое случается,
моя задача — быстро схватить рюкзак и выбежать.
Если это землетрясение.
Да, делай раз, делай два.
Да, да, да.
Если это, например, извержение вулкана,
там поведение другое.
Да, другой сценарий.
Наводнение.
Да, третий сценарий.
Ещё один сценарий.
Да, если вы попали на машине,
в какой-то поток, который сносит,
это третье поведение,
примолвнение четвёртое и так далее.
Это действительно нужно знать.
Хорошо.
Но вот тоже такой вопрос,
который люди задают.
Ну хорошо, но я уже впал в ступор.
Я сразу хочу сказать.
Очень важно, понимают друзья,
что самообладание, как любой навык,
он не возникает вдруг, никогда.
То есть как любой навык,
его нужно нарабатывать.
Конечно.
Понимаете, надеяться на то,
что вот скажите мне сейчас алгоритм,
и когда нужно, он у меня вдруг сработает,
такого не бывает.
Это очень важно понимать,
потому что у людей действительно вот такой запрос.
Нет, вы мне скажите, что делать.
Вот я сейчас послушаю,
и вот в тот самый нужный момент я это сделаю.
Ну уже хорошо, что вы послушаете.
Может быть, у кого-то вдруг.
Но по опыту скажу, это не работает так.
Навык нужно нарабатывать.
И поэтому очень важно учиться,
первое, правильно понимать свои эмоции.
Потому что когда люди говорят,
я в ступоре, я в панике.
Это о чём?
Очень важно чётко и конкретно обозначать эмоцию,
которую вы сейчас переживаете.
В принципе, это надо уметь делать.
И поэтому тренируйтесь вслух говорить.
Я сейчас боюсь.
Мне страшно.
Да, я злюсь.
Мне грустно.
Собственно, тут эмоции раз-два-три-четыре.
Вот те самые негативные,
которые действительно сужают наше сознание,
и человек себя ведёт неадекватно —
это вот как раз эти эмоции.
Самое сильное — это страх.
И поэтому просто тренируйтесь каждый день.
Вы можете тихо про себя.
Если вы слушаете какого-то человека
и понимаете, что уже подкатывает раздражение.
Какая-то эмоция — это злость.
Или когда вы с кем-то явно не согласны
и очень хочется как-то вот...
Или кого-то хочется обвинить.
Какая-то эмоция — это злость.
Вот надо прямо понимать своё состояние
и проговаривать.
Я злюсь.
Я сейчас злюсь.
Или мне сейчас страшно.
Или в любой другой ситуации мне сейчас грустно.
Просто тренируйтесь это проговаривать.
И в тот нужный момент
у вас просто это сработает на автомате.
То есть когда у вас какое-то неадекватное состояние,
проговаривайте прямо вслух эмоцию,
называйте её,
и адекватность начнёт возвращаться.
Следующий момент.
Ещё один навык, который нужно тренировать.
Учиться переключать своё внимание.
Потому что когда человек испытывает сильную эмоцию,
его сознание сужается.
Вот буквально до точки.
Он не понимает и не видит,
что происходит вокруг.
Вот есть только...
Или какая-то ситуация, которая вызывает страх.
Вот это вот точка буквально.
Или человек, который сейчас на тебя кричит,
и я хочу на него кричать в ответ.
Вот, кстати, как можно нарабатывать этот навык.
Пришли домой с работы, уставшие,
а тут жена с возмущением.
Чего не сделал.
И хочется ответить уже,
прореагировать.
Тем же.
Тем же, да.
В эту минуту.
Той же радостью.
Да, да.
Способов есть много разных.
Можно вызвать, например, какое-то такое
болевое ощущение где-то в теле.
Вот просто ногтем надвинете на кисть.
У себя.
Хорошее уточнение, Саша.
То есть берём простой способ.
То, что всегда под рукой.
Ногтем надавливаем просто на кожу кисти руки.
Ну, только какие-то всё-таки щадящие вещи.
Но то, на что вы прореагируете,
поинтересуйтесь.
Есть много разных приёмов.
Кто-то может себя ущипнуть.
Резиночка на запястье.
Резиночки на запястье.
Кто-то там себя щипает.
Кто-то там как-то начинает сжимать руки.
Ну, что-то такое, чтобы переключить.
Вот переключить внимание с вот той точки,
которая держит ваше внимание сейчас.
Да, переключить его.
Вот я здесь.
Прийти в себя.
Где я?
Да, чтобы вы понимали, где я?
Что со мной?
Что со мной сейчас происходит?
И вот буквально тренируйтесь это делать.
Это, кстати, очень хороший навык.
Он поможет не ухудшать ваши взаимоотношения
с окружающими людьми.
Ты знаешь, что удивительно?
Для того, чтобы натренировать вот этот навык,
не нужно особо ходить, что-то искать или выдумывать.
Действительно, в обыденности у нас таких ситуаций,
недопониманий, возможных конфликтов,
зарождающихся конфликтах,
их вдоль и поперёк.
Скажем, знаешь, у нас в обыденной жизни каждый день
наше сознание тренирует нас в этом постоянно,
потому что оно постоянно кидает нам картинки и мысли,
как кто-то неправ, как ты должен отреагировать и так далее.
То есть наше сознание нас на самом деле тренирует,
просто мы неправильно с этим работаем,
мы не учимся с этим работать.
Вот есть такая возможность.
Чтобы это реально было,
ну тренировать, знаете, как рефлекс.
Только я в сильной эмоции,
сразу я должен как-то напомнить себе,
где я собраться, переключиться и начать реагировать правильно.
Хорошо.
Очень хороший навык,
который помогает выйти из состояния ступора
и даже не впасть у него,
переключиться на помощь другим людям.
Работает сто процентов.
Вот люди, которые, в принципе,
они по жизни в таком, знаешь, алгоритме каком-то живут,
для них очень важно — помощь другим людям.
Они как будто бы нацелены, настроены на то,
чтобы постоянно замечать, кому помочь.
Они живут вот таким открытым взглядом на мир,
я бы так сказала, на людей.
То есть, получается, волонтёры, можно сказать,
в какой-то степени застрахованы, да?
Ну, я понимаю, что там не сто процентов,
но в какой-то степени.
Да, у них этот навык легче срабатывает, да.
Потому что это, в принципе, привычка —
помогать, переключать внимание от себя на других.
Вот альтруизм в данном случае —
это прекрасное качество, которое защищает человека.
Ну здорово.
Да.
Ну и если мы понимаем,
что основной, скажем, провокатор страха —
это наше сознание,
это мысли и образы у нас в голове,
что мы можем ещё делать?
И это очень важно.
Нарабатывать расслабление.
Почему?
Расслабленное тело плохо проводит эмоцию страха.
Но упражнение на расслабление
очень важно выполнять не менее двух раз в день.
Утром, когда вы просыпаетесь,
и перед сном, как минимум.
И в регулярном режиме.
Можно выполнять упражнения «Песочный человек»
или выполнять аутогенную тренировку.
Описание этих упражнений вы найдёте под этим видео.
А я, кстати, напомню нашим зрителям,
что вот аутогенная тренировка по Шульцу
есть у нас в выпуске про бессонницу.
Кто не смотрел,
можно перейти, посмотреть, послушать
и как раз получить такой хороший,
эффективный и доступный инструмент.
Да, да.
Спасибо, хорошее напоминание.
И в частности, стресс всегда,
всегда сопровождается бессонницей.
А бессонница — это состояние,
которое точно не мобилизует человека.
И, в общем-то, это очень опасное состояние.
Это вообще состояние, которое может привести
к серьёзным психическим расстройствам.
Ну а ещё, знаешь, спасибо тебе, что ты сказала,
сколько раз нужно выполнять расслабление,
потому что мне подумалось,
что в момент стресса ещё и расслабиться.
Нет, нет, нет, нет.
В момент стресса это должен быть
хорошо наработанный навык.
Вы не сумеете это сделать,
а вот как раз нарабатывать его сейчас.
Я же говорю, к этому надо готовиться.
То есть пока есть время.
Да, знаешь, есть такое замечательное выражение.
В момент опасности вы не подниметесь
на вершину своих ожиданий,
а упадёте до уровня своих подготовки.
Да, да, да.
Это вот как раз про это.
И не просто выполнять эти упражнения,
нарабатывать их два раза в день,
не менее двух раз в день, утром и вечером,
но и в течение дня наблюдать за тем,
чтобы ваше тело было расслабленным.
То есть максимально приучить себя
находиться вот в таком расслабленном состоянии.
И это очень хорошая и серьёзная защита
от любого стресса и состояния паники.
Но и самый главный момент,
поскольку провокатор всех этих состояний,
мыслей и образов у нас в голове,
очень важно учиться отделять себя
от тех мыслей, которые у нас возникают
в голове на автомате,
чтобы потом не подчиняться к ним
автоматически любой команде.
Потому что на самом деле,
вот мы привели уже пример,
как сознание работает против человека.
И оно гораздо чаще работает против нас,
чем за нас.
И это тоже нужно понять.
Например, мы приводили уже эти примеры,
когда в тех же каких-то ситуациях
климатических катастроф
сознание подсказывало людям действия,
которые были направлены против их жизни.
Не покидать горящий дом,
сопротивляться помощи.
Вернуться в горящий дом за какими-то вещами.
Ну и так далее, и так далее.
То есть таких примеров очень много.
Слушай, ещё довольно часто мы в наших беседах
с тобой разбирали момент,
когда человеку удалось избежать
столкновения на дороге, в автомобиле.
Удалось.
Вот он отреагировал, всё.
А что потом?
Что могло бы быть?
Да, а что бы было?
И всё, и он погружается в эти состояния.
Естественно, если он не переключил себя,
то это заканчивается…
Хроническим стрессом.
Это самое простое, что будет.
Вот этот механизм.
Сознание отработало,
а потом снова возвращает человека в эту ситуацию
и продолжает его уничтожать.
То есть внимательно следить за тем,
что у нас несётся в голове.
То есть какие мысли мы принимаем,
куда мы вкладываем своё внимание.
Да, это очень важно.
Это очень важно.
Поэтому тренируйтесь записывать 10 минут в день, найдите,
для того чтобы записать этот диктант,
который звучит у вас в голове.
Мы записываем эти мысли как диктант.
Вот как слышите, так и пишите.
Всё.
Но лучше всего записывать именно в те моменты,
когда действительно сознание отвлекает вас
от того, чем вы заняты в данную минуту.
Это будет лучший вариант.
Например, вы готовитесь к какой-то встрече,
то чем угодно, занимаетесь конкретным каким-то делом,
и в этот момент к вам залетает какое-то воспоминание неприятное.
Или вы улетаете в какие-то фантазии.
Или вдруг вспомнили,
как утром муж или жена что-то вам сказали неприятное,
и вот я сейчас вернусь,
и продолжится ли этот разговор и так далее.
Или просто залетает образ человека,
и какие-то очень негативные мысли сопровождают его.
То есть такие моменты важно записывать.
Всё и заодно понаблюдаете, как работает сознание.
Но записывание мыслей позволяет учиться их наблюдать
и отделяться от них.
И это уже такой очень хороший навык,
который может спасти вашу жизнь в прямом смысле.
Да, неожиданно,
потому что никто об этом не думает.
Знаешь, это как такой прикладной навык.
Ну считается, да нет.
Понимаешь, Саша, в том-то и дело.
Когда эти вопросы пришли, я задумалась.
Я понимаю, что люди ждут какую-то волшебную таблетку,
какой-то алгоритм,
дайте мне раз, два, три,
вот что я конкретно должен делать.
Но не работает это так.
Не работает, ребят.
Это вот как, знаете,
если вы не умеете водить машину,
то даже если…
В критической ситуации вы её не поведёте.
Да, да.
Вот как люди во время пожара на Гавайях.
Были же эти ситуации, да,
когда как бы и машина рядом стояла,
но рядом не было того, кто мог бы её завести.
Всё.
И можно было бы уехать,
но всё, навыка нет воспользоваться
каким-то там инструментом или чем угодно.
На велосипеде банально не поедешь,
хотя он едет быстрее, чем ты бежишь,
если ты не умеешь кататься.
Поэтому то же самое и здесь.
Не появится вдруг навык самообладания,
способность реагировать
в какой-то критической ситуации адекватно,
если к этому не готовиться.
Знаешь, я по этому поводу вспомнила одну притчу,
она мне очень нравилась,
когда в один город в пустыне пришёл мудрец
и предупредил жителей,
что через несколько лет
в вашем городе будет наводнение.
Ну, все посмеялись над ним,
никто ему не поверил.
Какое наводнение?
Люди даже не поняли, что такое наводнение.
Они там воду черпают из какого-то колодца пересохшего,
там, дай бог, набирают кувшин воды.
Они даже не понимали, что такое наводнение,
как это много воды может быть в пустыне.
А несколько человек поверили мудрецу,
прислушались к тому, что он говорит,
начали уточнять, что нужно делать.
Он говорит, нужно научиться плавать,
потому что кто не будет уметь плавать,
тот утонет, погибнет.
Они говорят, а как учиться плавать?
Он им объяснил, как сделать бассейн,
как наполнить его водой,
начал учить их плавать.
И они потом продолжали этим заниматься,
кто хотел, присоединялся.
А остальные — нет.
И вот через несколько лет действительно
в этот город пришло наводнение,
и все погибли, кроме тех, кто научился плавать.
Ну да, как раз, знаешь, такое простое,
ненасказательное получение того,
как всё-таки стоит тратить своё время,
что нужно готовиться.
А тем более сейчас действительно
ситуация в мире такая,
что нужно быть готовым.
Нужно быть готовым,
особенно тем людям,
которые несут ответственность
не только за себя,
у которых есть семьи,
у которых есть близкие.
Они понимают, даже хорошо,
даже если человек один живёт,
ты же можешь помочь соседям.
Конечно, конечно.
Если хотя бы один будет готовый человек,
который в такой критической ситуации
чётко понимает алгоритм действий,
он это делает,
то его действия могут быть полезны для большего.
Он станет примером,
люди начнут подхватывать,
начнут ему помогать.
Это как волна объединения.
Эта паника перейдёт действительно в хорошее,
в правильное действие,
направленное на спасение жизни людей.
Понимаешь, хоть будет кто-то,
кто поможет выйти из ступора остальным.
Потому что этот же момент
очень часто обсуждаем с людьми.
Люди говорят, что делать.
И многие сами понимают,
хоть бы один кто-то рядом оказался,
не в ступоре.
Будьте этим одним человеком.
И, кстати, тоже такой приём очень хороший,
который может помочь,
если вы понимаете,
если вы остаётесь адекватным,
вы понимаете, что делать.
Не ввалились в это состояние паники,
а люди вокруг паникуют
и не понимают, что делать.
Что может помочь их организовать?
Очень чёткие команды, короткие.
То есть не надо людей пытаться успокаивать,
как-то уговаривать, что делать.
Нет, для того, чтобы организовать процесс,
нужно давать очень чёткие, конкретные…
Так, эти отходят сюда,
здесь принесли то,
забрали медикаменты, что-то сделали.
То есть очень короткими такими командами, фразами
это помогает людям.
Туда не идём, то не берём.
Да, да, да.
Потому что в эти минуты люди просто не способны
как-то анализировать что-то,
что-то понимать, пытаться.
Да, теперь понятно,
потому что они сконцентрированы на другом,
они сконцентрированы на опасности.
Они сконцентрированы на мыслях.
Что делать, что делать, что делать?
Всё, вот на этих мыслях.
В том-то и дело, Саш, даже не на опасности,
а на мыслях об этой опасности
и непонимании, что мне делать.
Вот где ступор.
Ну да, и тогда становится понятным,
почему нужно наработать навык наблюдения
за мыслями и делением.
Потому что, не знаю, навесь сколько хочешь резинок,
нюхай сколько хочешь свои курточки,
кроссовки и так далее,
но это тебя не вернёт в момент.
Потому что побил ты себя резинкой.
Саш, не вспомнишь.
Вот эти мысли и картинки забьют это воспоминание.
Тем более, если этот навык не отработан.
Если вы привыкли себя бить резинкой каждый раз,
когда жена или мама,
или, не знаю, кто-то вас провоцирует,
как вы думаете.
А на конфликт-то провоцируют всё равно мысли.
Мама просто, или ещё кто-то,
что-то делают, что-то говорят.
А провоцируют на конфликт опять же мысли у вас в голове.
Вот он самый злейший враг.
И нужно научиться защищать себя от него прежде всего.
Вот так бы я сказала.
Друзья, спасибо вам большое.
Спасибо за ваши вопросы.
Если вам вдруг что-то осталось непонятным,
пожалуйста, пишите, спрашивайте, уточняйте.
Будем разбирать.
Будем разбирать вместе с вами.
Будем отвечать.
И помните, сейчас, в это время,
во времена нестабильности,
во времена нарастающих климатических катастроф по всему миру,
нужно быть готовым.
Нужно понимать, как действовать.
Поэтому не тратьте время зря.
Готовьтесь к грядущему,
потому что ваша жизнь и жизнь ваших близких
зависят исключительно от вас.